# Теорема Піка

Многокутник без самоперетинів називають ґратковим, якщо всі його вершини мають цілочислові координати в деякій 2D-ґратці. Теорема Піка дає спосіб обчислити площу такого многокутника через кількість вершин, що лежать на межі, та кількість вершин, що лежать строго всередині многокутника.

## Формула \{#formula}

Нехай задано деякий ґратковий многокутник із ненульовою площею.

Позначимо його площу через $S$, кількість точок із цілочисловими координатами, що лежать строго всередині многокутника, через $I$, а кількість точок, що лежать на сторонах многокутника, через $B$.

Тоді **формула Піка** стверджує:

$$
S=I+\frac{B}{2}-1
$$

Зокрема, якщо для многокутника задано значення $I$ та $B$, площу можна обчислити за $O(1)$, навіть не знаючи самих вершин.

Цю формулу відкрив і довів австрійський математик Георг Александер Пік у 1899 році.

## Доведення \{#proof}

Доведення проводиться в багато етапів: від простих многокутників до довільних:

- Один квадрат: $S=1, I=0, B=4$, що задовольняє формулу.

- Довільний невироджений прямокутник зі сторонами, паралельними осям координат: нехай $a$ і $b$ — довжини сторін прямокутника. Тоді $S=ab, I=(a-1)(b-1), B=2(a+b)$. Підставивши, ми бачимо, що формула правдива.

- Прямий кут із катетами, паралельними осям: щоб це довести, зауважимо, що будь-який такий трикутник можна отримати, відрізавши прямокутник по діагоналі. Позначивши кількість цілочислових точок, що лежать на діагоналі, через $c$, можна показати, що формула Піка виконується для цього трикутника незалежно від $c$.

- Довільний трикутник: зауважимо, що будь-який такий трикутник можна перетворити на прямокутник, приєднавши до його сторін прямокутні трикутники з катетами, паралельними осям (вам знадобиться не більш ніж 3 такі трикутники). Звідси ми можемо отримати правильну формулу для будь-якого трикутника.

- Довільний многокутник: щоб це довести, тріангулюємо його, тобто розіб'ємо на трикутники з цілочисловими координатами. Далі можна довести, що теорема Піка зберігає свою справедливість, коли до трикутника додають многокутник. Отже, ми довели формулу Піка для довільного многокутника.

## Узагальнення на вищі розмірності \{#generalization-to-higher-dimensions}

На жаль, цю просту й красиву формулу не можна узагальнити на вищі розмірності.

Джон Рів продемонстрував це, запропонувавши 1957 року тетраедр (**тетраедр Ріва**) з такими вершинами:

$$
A=(0,0,0),
B=(1,0,0),
C=(0,1,0),
D=(1,1,k),
$$

де $k$ може бути будь-яким натуральним числом. Тоді для будь-якого $k$ тетраедр $ABCD$ не містить жодної цілочислової точки всередині себе і має лише $4$ точки на своїх межах: $A, B, C, D$. Отже, об'єм і площа поверхні можуть змінюватися, попри незмінну кількість точок усередині та на межі. Тому теорема Піка не допускає узагальнень.

Проте у вищих розмірностях усе ж є узагальнення за допомогою **многочленів Ергарта**, але вони доволі складні й залежать не лише від точок усередині, а й від межі політопа.

## Додаткові ресурси \{#extra-resources}
Кілька простих прикладів і просте доведення теореми Піка можна знайти [тут](http://www.geometer.org/mathcircles/pick.pdf).
