# Пошук рівняння прямої для відрізка

Задача така: за заданими координатами кінців відрізка побудувати пряму, що проходить через нього.

Ми вважаємо, що відрізок <Term tip="не звужений до однієї точки: його кінці різні, тож він має додатну довжину">невироджений</Term>, тобто має довжину більше нуля (інакше, звісно, через нього проходить нескінченно багато різних прямих).

### Двовимірний випадок \{#two-dimensional-case}

Нехай заданий відрізок $PQ$, тобто відомі координати його кінців $P_x , P_y , Q_x , Q_y$.

Потрібно побудувати **рівняння прямої на площині**, що проходить через цей відрізок, тобто знайти коефіцієнти $A , B , C$ у рівнянні прямої:

$$
A x + B y + C = 0.
$$

Зауважимо, що для шуканих трійок $(A, B, C)$ існує **нескінченно багато** розв'язків, які описують заданий відрізок:
можна помножити всі три коефіцієнти на довільне ненульове число й отримати ту саму пряму.
Тому наша задача — знайти одну з цих трійок.

Легко перевірити (підставивши ці вирази та координати точок $P$ і $Q$ у рівняння прямої), що підходить такий набір коефіцієнтів:

$$
\begin{align}
A &= P_y - Q_y, \\
B &= Q_x - P_x, \\
C &= - A P_x - B P_y.
\end{align}
$$

### Цілочисловий випадок \{#integer-case}

Важлива перевага цього способу побудови прямої полягає в тому, що якщо координати кінців були цілими, то й отримані коефіцієнти теж будуть **цілими**. У деяких випадках це дозволяє виконувати геометричні операції, взагалі не вдаючись до дійсних чисел.

Утім, є невеликий недолік: для однієї й тієї самої прямої можна отримати різні трійки коефіцієнтів.
Щоб цього уникнути, але не відходити від цілих коефіцієнтів, можна застосувати такий прийом, який часто називають **нормуванням**. Знаходимо [найбільший спільний дільник](../algebra/euclid-algorithm.md) чисел $| A | , | B | , | C |$, ділимо всі три коефіцієнти на нього, а потім робимо нормалізацію знака: якщо $A <0$ або $A = 0, B <0$, то множимо всі три коефіцієнти на $-1$.
У результаті ми дійдемо висновку, що для однакових прямих будуть отримані однакові трійки коефіцієнтів, що дозволяє легко перевіряти прямі на рівність.

### Дійсний випадок \{#real-case}

Працюючи з дійсними числами, завжди слід пам'ятати про похибки.

Коефіцієнти $A$ і $B$ будуть порядку вихідних координат, а коефіцієнт $C$ — порядку їхнього квадрата. Це вже можуть бути доволі великі числа, і, наприклад, коли ми [перетинаємо прямі](lines-intersection.md), вони стануть ще більшими, що може призвести до великих <Term tip="неточності, що виникають через те, що комп’ютер зберігає дробові числа лише з обмеженою кількістю значущих цифр; при обчисленнях ці дрібні неточності накопичуються">похибок округлення</Term> вже тоді, коли координати кінцевих точок мають порядок $10^3$.

Тому, працюючи з дійсними числами, бажано виконувати так звану **нормалізацію**, і це робиться прямолінійно: а саме, зробити коефіцієнти такими, щоб $A ^ 2 + B ^ 2 = 1$. Для цього обчислюємо число $Z$:

$$
Z = \sqrt{A ^ 2 + B ^ 2},
$$

і ділимо на нього всі три коефіцієнти $A , B , C$.

Таким чином, порядок коефіцієнтів $A$ і $B$ не залежатиме від порядку вхідних координат, а коефіцієнт $C$ буде того ж порядку, що й вхідні координати. На практиці це призводить до суттєвого підвищення точності обчислень.

Нарешті, згадаємо про **порівняння** прямих — насправді після такої нормалізації для однієї й тієї самої прямої можна отримати лише дві трійки коефіцієнтів: з точністю до множення на $-1$.
Відповідно, якщо ми зробимо додаткову нормалізацію з урахуванням знака (якщо $A < -\varepsilon$ або $| A | < \varepsilon$, $B <- \varepsilon$, то множимо на $-1$), то отримані коефіцієнти будуть єдиними.

### Тривимірний і багатовимірний випадок \{#three-dimensional-and-multidimensional-case}

Уже у тривимірному випадку **немає простого рівняння**, що описує пряму (її можна задати як перетин двох площин, тобто системою двох рівнянь, але це незручний спосіб).

Отже, у тривимірному та багатовимірному випадках ми мусимо використовувати **<Term tip="спосіб задати пряму не рівнянням, а рухом: фіксуємо одну точку на прямій і напрямний вектор, а всі інші точки отримуємо, рухаючись уздовж цього вектора">параметричний спосіб задання прямої</Term>**, тобто через точку $p$ і вектор $v$:

$$
p + v t, ~~~ t \in \mathbb{R}.
$$

Тобто пряма — це всі точки, які можна отримати з точки $p$, додаючи вектор $v$ з довільним коефіцієнтом.

**Побудова** прямої у параметричному вигляді за координатами кінців відрізка тривіальна: ми просто беремо один кінець відрізка за точку $p$, а вектор від першого кінця до другого — за вектор $v$.
