# Числа Каталана
Числа Каталана — це числова послідовність, яка виявляється корисною в багатьох комбінаторних задачах, часто пов'язаних з рекурсивно визначеними об'єктами.

Цю послідовність назвали на честь бельгійського математика [Каталана](https://en.wikipedia.org/wiki/Eug%C3%A8ne_Charles_Catalan), який жив у 19 столітті. (Насправді ж вона була відома ще раніше Ейлеру, який жив на століття раніше за Каталана).

Перші кілька чисел Каталана $C_n$ (починаючи з нуля):

 $1, 1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1430, \ldots$

### Застосування в деяких комбінаторних задачах \{#application-in-some-combinatorial-problems}

Число Каталана $C_n$ є розв'язком для:

- Кількість правильних дужкових послідовностей, що складаються з $n$ відкривних і $n$ закривних дужок.
- Кількість кореневих повних двійкових дерев із $n + 1$ листком (вершини не нумеровані). Кореневе двійкове дерево називається повним, якщо кожна вершина має або двох нащадків, або жодного.
- Кількість способів повністю розставити дужки навколо $n + 1$ множників.
- Кількість тріангуляцій опуклого многокутника з $n + 2$ сторонами (тобто кількість розбиттів многокутника на неперетинні трикутники за допомогою діагоналей).
- Кількість способів з'єднати $2n$ точок на колі так, щоб утворити $n$ неперетинних хорд.
- Кількість [неізоморфних](https://en.wikipedia.org/wiki/Graph_isomorphism) повних двійкових дерев із $n$ внутрішніми вузлами (тобто вузлами, які мають хоча б одного нащадка).
- Кількість монотонних шляхів на ґратці з точки $(0, 0)$ до точки $(n, n)$ у квадратній ґратці розміру $n \times n$, які не проходять вище головної діагоналі (тобто тієї, що з'єднує $(0, 0)$ з $(n, n)$).
- Кількість перестановок довжини $n$, які можна [відсортувати стеком](https://en.wikipedia.org/wiki/Stack-sortable_permutation) (тобто можна показати, що перестановку можна відсортувати стеком тоді й лише тоді, коли не існує таких індексів $i < j < k$, що $a_k < a_i < a_j$ ).
- Кількість [неперетинних розбиттів](https://en.wikipedia.org/wiki/Noncrossing_partition) множини з $n$ елементів.
- Кількість способів покрити драбинку $1 \ldots n$ за допомогою $n$ прямокутників (драбинка складається з $n$ стовпців, де $i^{th}$ стовпець має висоту $i$).


## Обчислення \{#calculations}

Існують дві формули для чисел Каталана: **рекурсивна та аналітична**. Оскільки ми вважаємо, що всі згадані вище задачі еквівалентні (мають той самий розв'язок), то для доведення наведених нижче формул ми обиратимемо ту задачу, з якою це зробити найпростіше.

### Рекурсивна формула \{#recursive-formula}
 
$$
C_0 = C_1 = 1
$$

$$
C_n = \sum_{k = 0}^{n-1} C_k C_{n-1-k} , {n} \geq 2
$$

Рекурентну формулу легко вивести із задачі про правильну дужкову послідовність.

Найлівіша відкривна дужка $l$ відповідає певній закривній дужці $r$, яка ділить послідовність на 2 частини, кожна з яких, своєю чергою, теж має бути правильною дужковою послідовністю. Таким чином, формула теж ділиться на 2 частини. Якщо ми позначимо $k = {r - l - 1}$, то для фіксованого $r$ існуватиме рівно $C_k C_{n-1-k}$ таких дужкових послідовностей. Підсумувавши це за всіма допустимими $k$, ми отримуємо рекурентне співвідношення для $C_n$.

Можна міркувати й так. За означенням $C_n$ позначає кількість правильних дужкових послідовностей. Тепер послідовність можна поділити на 2 частини довжини $k$ і ${n - k}$, кожна з яких має бути правильною дужковою послідовністю. Приклад:

$( ) ( ( ) )$ можна поділити на $( )$ та $( ( ) )$, але не можна поділити на $( ) ($ та $( ) )$. Знову ж таки, підсумувавши за всіма допустимими $k$, ми отримуємо рекурентне співвідношення для $C_n$.

#### Реалізація на C++ \{#c-implementation}

<CodeTabs>

```cpp
const int MOD = ....
const int MAX = ....
int catalan[MAX];
void init() {
    catalan[0] = catalan[1] = 1;
    for (int i=2; i<=n; i++) {
        catalan[i] = 0;
        for (int j=0; j < i; j++) {
            catalan[i] += (catalan[j] * catalan[i-j-1]) % MOD;
            if (catalan[i] >= MOD) {
                catalan[i] -= MOD;
            }
        }
    }
}
```

```python
MOD = ...  # модуль
MAX = ...  # верхня межа
catalan = [0] * MAX
def init():
    catalan[0] = catalan[1] = 1
    for i in range(2, n + 1):
        catalan[i] = 0
        for j in range(i):
            catalan[i] += (catalan[j] * catalan[i - j - 1]) % MOD
            if catalan[i] >= MOD:
                catalan[i] -= MOD
```

```typescript
const MOD = ...; // модуль
const MAX = ...; // верхня межа
const catalan: number[] = new Array(MAX).fill(0);
function init(): void {
  catalan[0] = catalan[1] = 1;
  for (let i = 2; i <= n; i++) {
    catalan[i] = 0;
    for (let j = 0; j < i; j++) {
      catalan[i] += (catalan[j] * catalan[i - j - 1]) % MOD;
      if (catalan[i] >= MOD) {
        catalan[i] -= MOD;
      }
    }
  }
}
```

```go
const MOD = ... // модуль
const MAX = ... // верхня межа
var catalan [MAX]int
func init() {
    catalan[0], catalan[1] = 1, 1
    for i := 2; i <= n; i++ {
        catalan[i] = 0
        for j := 0; j < i; j++ {
            catalan[i] += (catalan[j] * catalan[i-j-1]) % MOD
            if catalan[i] >= MOD {
                catalan[i] -= MOD
            }
        }
    }
}
```

</CodeTabs>

### Аналітична формула \{#analytical-formula}

$$
C_n = \frac{1}{n + 1} {\binom{2n}{n}}
$$

(тут $\binom{n}{k}$ позначає звичайний біноміальний коефіцієнт, тобто кількість способів вибрати $k$ об'єктів із множини з $n$ об'єктів).

Наведену вище формулу легко вивести із задачі про монотонні шляхи у квадратній ґратці. Загальна кількість монотонних шляхів у ґратці розміру $n \times n$ дорівнює $\binom{2n}{n}$.

Тепер порахуємо кількість монотонних шляхів, які перетинають головну діагональ. Розглянемо такий шлях, що перетинає головну діагональ, і знайдемо в ньому перше ребро, яке лежить вище діагоналі. Відобразимо шлях відносно діагоналі на всій його частині після цього ребра. Результатом завжди буде монотонний шлях у ґратці $(n - 1) \times (n + 1)$. З іншого боку, будь-який монотонний шлях у ґратці $(n - 1) \times (n + 1)$ обов'язково перетинає діагональ. Отже, ми перелічили всі монотонні шляхи, які перетинають головну діагональ у ґратці $n \times n$.

Кількість монотонних шляхів у ґратці $(n - 1) \times (n + 1)$ дорівнює $\binom{2n}{n-1}$ . Назвемо такі шляхи «поганими». Як наслідок, щоб отримати кількість монотонних шляхів, які не перетинають головну діагональ, ми віднімаємо наведені вище «погані» шляхи, отримуючи формулу:

$$
C_n = \binom{2n}{n} - \binom{2n}{n-1} = \frac{1}{n + 1} \binom{2n}{n} , {n} \geq 0
$$

## Джерела \{#reference}

- [Catalan Number by Tom Davis](http://www.geometer.org/mathcircles/catalan.pdf)

## Задачі для практики \{#practice-problems}
- [Codechef - PANSTACK](https://www.codechef.com/APRIL12/problems/PANSTACK/)
- [Spoj - Skyline](http://www.spoj.com/problems/SKYLINE/)
- [UVA - Safe Salutations](https://uva.onlinejudge.org/index.php?option=com_onlinejudge&Itemid=8&page=show_problem&problem=932)
- [Codeforces - How many trees?](http://codeforces.com/problemset/problem/9/D)
- [SPOJ - FUNPROB](http://www.spoj.com/problems/FUNPROB/)
* [LOJ - 1170 - Counting Perfect BST](http://lightoj.com/volume_showproblem.php?problem=1170)
* [UVA - 12887 - The Soldier's Dilemma](https://uva.onlinejudge.org/index.php?option=com_onlinejudge&Itemid=8&page=show_problem&problem=4752)
