# Зірки і смуги

Зірки і смуги — це математичний прийом для розв'язання певних комбінаторних задач.
Він виникає щоразу, коли ми хочемо підрахувати кількість способів згрупувати однакові об'єкти.

## Теорема \{#theorem}

Кількість способів розкласти $n$ однакових об'єктів у $k$ позначених скриньок дорівнює

$$
\binom{n + k - 1}{n}.
$$

Доведення полягає в тому, щоб перетворити об'єкти на зірки і відокремити скриньки за допомогою смуг (звідси й назва).
Наприклад, записом $\bigstar | \bigstar \bigstar |~| \bigstar \bigstar$ можна зобразити таку ситуацію:
у першій скриньці один об'єкт, у другій скриньці два об'єкти, третя порожня, а в останній скриньці два об'єкти.
Це один зі способів розподілити 5 об'єктів у 4 скриньки.

Має бути цілком очевидно, що кожний розподіл можна зобразити за допомогою $n$ зірок і $k - 1$ смуг, і що кожна перестановка зірок і смуг із $n$ зірок та $k - 1$ смуг відповідає одному розподілу.
Отже, кількість способів розподілити $n$ однакових об'єктів у $k$ позначених скриньок дорівнює кількості перестановок $n$ зірок і $k - 1$ смуг.
[Біноміальний коефіцієнт](binomial-coefficients.md) дає нам бажану формулу.

## Кількість сум невід'ємних цілих чисел \{#number-of-non-negative-integer-sums}

Ця задача є прямим застосуванням теореми.

Ми хочемо підрахувати кількість розв'язків рівняння 

$$
x_1 + x_2 + \dots + x_k = n
$$

за умови $x_i \ge 0$.

Знову ж таки, розв'язок можна зобразити за допомогою зірок і смуг.
Наприклад, розв'язок $1 + 3 + 0 = 4$ для $n = 4$, $k = 3$ можна зобразити як $\bigstar | \bigstar \bigstar \bigstar |$.

Легко бачити, що це саме теорема про зірки і смуги.
Отже, розв'язком є $\binom{n + k - 1}{n}$.

## Кількість сум додатних цілих чисел \{#number-of-positive-integer-sums}

Друга теорема дає гарну інтерпретацію для додатних чисел. Розглянемо розв'язки рівняння 

$$
x_1 + x_2 + \dots + x_k = n
$$

за умови $x_i \ge 1$.

Ми можемо розглянути $n$ зірок, але цього разу між зірками можна поставити щонайбільше _одну смугу_, оскільки дві смуги між зірками означали б $x_i=0$, тобто порожню скриньку. 
Між зірками є $n-1$ проміжок для розміщення $k-1$ смуг, тому розв'язком є $\binom{n-1}{k-1}$. 

## Кількість сум цілих чисел з нижніми межами \{#number-of-lower-bound-integer-sums}

Це легко узагальнити на суми цілих чисел з різними нижніми межами.
Тобто ми хочемо підрахувати кількість розв'язків рівняння

$$
x_1 + x_2 + \dots + x_k = n
$$

за умови $x_i \ge a_i$.

Після заміни $x_i' := x_i - a_i$ ми отримуємо видозмінене рівняння

$$
(x_1' + a_i) + (x_2' + a_i) + \dots + (x_k' + a_k) = n
$$

$$
\Leftrightarrow ~ ~ x_1' + x_2' + \dots + x_k' = n - a_1 - a_2 - \dots - a_k
$$

за умови $x_i' \ge 0$.
Отже, ми звели задачу до простішого випадку з $x_i' \ge 0$ і знову можемо застосувати теорему про зірки і смуги.

## Кількість сум цілих чисел з верхніми межами \{#number-of-upper-bound-integer-sums}

За допомогою [принципу включень-виключень](./inclusion-exclusion.md) можна також обмежити цілі числа верхніми межами.
Дивіться розділ [Number of upper-bound integer sums](./inclusion-exclusion.md#number-of-upper-bound-integer-sums) у відповідній статті.

## Задачі для практики \{#practice-problems}

* [Codeforces - Array](https://codeforces.com/contest/57/problem/C)
* [Codeforces - Kyoya and Coloured Balls](https://codeforces.com/problemset/problem/553/A)
* [Codeforces - Colorful Bricks](https://codeforces.com/contest/1081/problem/C)
* [Codeforces - Two Arrays](https://codeforces.com/problemset/problem/1288/C)
* [Codeforces - One-Dimensional Puzzle](https://codeforces.com/contest/1931/problem/G)

## Відеоматеріали \{#video}

- [Stars and Bars (and bagels) - Numberphile — Numberphile](https://www.youtube.com/watch?v=UTCScjoPymA) (16 хв, англійською)
